ناس  كتير أوي بيبقوا محتارين ، هو أنا عندي انسداد في الشرايين ولا معنديش ؟
أول معلومة عايز أعرفها لحضراتكم أن في فرق كبير اوي بين ضيق في الشرايين و انسداد في الشرايين
ضيق الشرايين يعني ايه ؟ يعني الشريان التاجي ضيق بنسبة ما لكن في ما زال جزء سالك الدم بيتدفق منه وبيعدي منه
انسداد الشرايين معناه ان انسداد تم في الشريان التاجي او أحد فروعه الجانبية او الرئيسيه و عدم مرور اي دم خلال هذا الشريان.
النوع الاولاني ده بيسبب بعض الالام و له اعراض هنشرحها لحضاراتكم و ده اسمه ألام الذبحة الصدرية
التاني بقى اللي هو انسداد الشرايين ، يعني قفل تام للشريان ده مبيحصلش
الا لو حصل جلطة في الشريان التاجي أدت الى انسداد تام في الشريان التاجي.
طب اعرف ازاى ان انا عندي ضيق في الشرايين التاجية؟
هعرف لو انا عندي سكر او عندي ضغط او عندي كوليسترول  و مدخن و رجل ، بعدين و انا ماشي طالع السلم
طالع مطلع ، مستعجل عشان اركب الاتوبيس او مستعجل عشان الحق صحابي او طالع سلم مترو
يبقى وانا بعمل مجهود ما أشعر بتقل في القفص الصدري او في الدراعات او في القفص الصدري
ويسمع لليمين او الشمال ، يسمع للرقبة ، يسمع للضهر ، يسمع لفُم المعدة من هنا
بيبقى تقل في منتصف القفص الصدري اللي بيسمع في الرقبة او الكتاف او الضهر و خاصاً مع بذل مجهود
لدرجة أن انا لو حبيت أكمل او ازود .. أقف و أتكتف و أضطر اقف .. أقف خالص عشان استريح.. دقيقه ، دقيقتين
بعدين الأعراض تروح خالص وابدأ أكمل المشي بتاعي تاني
حضرتك متعوده تروحي السوق و شايله الخضار بتاعك و ماشية المطلع اللي بتطلعيه كل يوم ورايحه البيت
جيتي في يوم من الايام لقيتي الله! ماهو ده المشوار اللي انا بمشيه كل يوم و دي شنطة الخضار اللي انا بشيلها كل يوم هو ايه اللي جرى ؟
مفيش حاجه جرت جديدة ، ليه انا مش قادره اكمل المشي و مضطره اقف
عايزه ادور على كرسي او اقعد على الرصيف او اقف اكلم حد عشان اريح نفسي و اعمل نفسي مشغوله بحد
لازم تاخدي بالك ان دي ممكن تبقى اول عرَض من اعراض ضيق الشريان التاجي
انا متعود كل يوم بروح الشغل بتاعي ، الشغل بتاعي في الدور التالت ، بطلع  مره و اتنين و تلاته في الشغل بتاعي و مفيش حاجه
النهارده جايه اطلع الدور او المجهود اللي انا معتاد عليه ده ولقيت نفسي مش قادر ، في كتمه في الصدر ، نهجان
او في تقله او في عرق او في غثيان و رغبة في القىء و عرق بيتصبب
يبقى ممكن يكون بداية اعراض اصابة الشريان التاجي بضيق
أنا بيتي معروف ، انا ساكن طول عمري في الدور التالت ببقى شايل البطيخه في ناحيه والشنطه في ناحيه  و طالع الدور التالت
النهارده انا جي بقيت همدان كده ليه دانا رميت البطيخه و مش قادر اطلع بيها
وواقف لقيت صدري طابق عليا ، نفسي مكتوم عليا ، عرقت ، نِفسي غمت عليا ، مضطر اقف دقيقه ،دقيقتين
على ما اخد بعضي .. على ما استريح واقدر اكمل المشي بتاعي او اكمل الطلوع بتاعي.
اي عرض من هذه الاعراض ، تغييير مفاجئ فى قدرتك على بذل مجهود انت معتاد تقوم بهذا المجهود او مشوار انت معتاد تعمله كل يوم
لكن النهارده حصل فيه تغيير مفاجئ يبقى ده انذار انك انت ممكن يكون عندك ضيق في احد الشرايين التاجيه و محتاج تشاور دكتور القلب على طول.
مين أكتر ناس عرضه ولازم يروحوا لدكتور القلب ؟
الناس اللي عندهم السكر وبيحسوا بهذا الشعور ، او الناس اللي عندهم كوليسترول او الناس المدخنين
او الناس اللي عندهم ارتفاع في نسبة الكوليسترول او الستات بعد انقطاع الطمث في سن اليأس
دول الناس المعرضين ان يجيلهم ضيق في الشريان التاجي و دي الاعراض بتاعته
أرجوك لو شعرت بأي اعراض من هذه الاعراض فورا تروح للدكتور بتاعك شاوره
الألم هيروح أول مرة  و اول ما تقعد بعد دقيقه هيروح ، لكن هيجيلك مره تانيه
متقولش ده راح ، ماهو راح و خلاص مانا بقيت كويس ، ده هو يدوب دقيقة واحدة ومشي
ده مقعدش كتير… متستناش لما يقعد كتير لأنه لو قعد كتير و قفل الشريان و عمل جلطه
هيحصل تليف في جزء من عضلة القلب وهيبقى العلاج اللي هنعمله بعده كله هيبقى مهوش كويس اوي
الحل الأمثل هو توقيت علاج ضيق الشريان التاجي قبل حدوث جلطه
قبل حدوث تليف عضلة القلب ، قبل حدوث ضعف في عضلة القلب . يبقى الهدف ايه ؟
الهدف ان انا اوسع الشريان التاجي … اوسعه ببلونه او دعامه او اكتر او جراحه لضمان وصول الدم لخلايا عضلة القلب
و حماية عضلة القلب من التليف ، و حماية عضلة القلب من الضعف و حماية المريض من حدوث هبوط في عضلة القلب
أرجو ان الصورة دي تكون واضحة وتكون صادق مع نفسك ، متقولش الالم راح وخلاص بقى اهي مرة و عدت
لا روح  شاور الدكتور ، جايز تبقى سبب آخر عارض لكن جايز تبقى حاجه في القلب و تلحق تعالجها بسرعه
كل ما عالجنا بدري، كل ما حافظنا على عضلة القلب ، كل ما كانت النتيجة احسن
كل ما كانت حياتنا بعد اللي احنا عملناه والعلاج اللي احنا اتخذناه احسن بكتير ليكم.
أطيب تمنياتي ليكم بالصحة وألف سلامة على حضراتكم.